---
date: 2020-11-15T20:29:40+08:00  # 创建日期
author: "Rustle Karl"  # 作者

# 文章
title: "Go 模块深入讲解 10"  # 文章标题
url:  "posts/go/docs/module/10_module_go_sum"  # 设置网页永久链接
tags: [ "go" ]
categories: [ "Go 学习笔记" ]

# 章节
weight: 20 # 排序优先级
chapter: false  # 设置为章节

index: true  # 是否可以被索引
toc: true  # 是否自动生成目录
draft: false  # 草稿
---

为了确保一致性构建，Go 引入了 `go.mod` 文件来标记每个依赖包的版本，在构建过程中 `go` 命令会下载 `go.mod` 中的依赖包，下载的依赖包会缓存在本地，以便下次构建。

考虑到下载的依赖包有可能是被黑客恶意篡改的，以及缓存在本地的依赖包也有被篡改的可能，单单一个 `go.mod` 文件并不能保证一致性构建。

为了解决 Go module 的这一安全隐患，Go 开发团队在引入 `go.mod` 的同时也引入了 `go.sum` 文件，用于记录每个依赖包的哈希值，在构建时，如果本地的依赖包 hash 值与 `go.sum` 文件中记录得不一致，则会拒绝构建。

本节从日常应用层面介绍：

- go.sum 文件记录含义

- go.sum 文件内容是如何生成的

- go.sum 是如何保证一致性构建的

## go.sum 文件记录

`go.sum` 文件中每行记录由 `module` 名、版本和哈希组成，并由空格分开：

```
<module> <version>[/go.mod] <hash>
```

比如，某个 `go.sum` 文件中记录了 `github.com/google/uuid` 这个依赖包的 `v1.1.1` 版本的哈希值：

```
github.com/google/uuid v1.1.1 h1:Gkbcsh/GbpXz7lPftLA3P6TYMwjCLYm83jiFQZF/3gY=
github.com/google/uuid v1.1.1/go.mod h1:TIyPZe4MgqvfeYDBFedMoGGpEw/LqOeaOT+nhxU+yHo=
```

在 Go module 机制下，我们需要同时使用依赖包的名称和版本才可以准确的描述一个依赖，为了方便叙述，下面我们使用依赖包版本来指代依赖包名称和版本。

正常情况下，每个依赖包版本会包含两条记录，第一条记录为该依赖包版本整体（所有文件）的哈希值，第二条记录仅表示该依赖包版本中 `go.mod` 文件的哈希值，如果该依赖包版本没有 `go.mod` 文件，则只有第一条记录。如上面的例子中，`v1.1.1` 表示该依赖包版本整体，而 `v1.1.1/go.mod` 表示该依赖包版本中 `go.mod` 文件。

依赖包版本中任何一个文件（包括 `go.mod`）改动，都会改变其整体哈希值，此处再额外记录依赖包版本的 `go.mod` 文件主要用于计算依赖树时不必下载完整的依赖包版本，只根据 `go.mod` 即可计算依赖树。

每条记录中的哈希值前均有一个表示哈希算法的 `h1:`，表示后面的哈希值是由算法 `SHA -256` 计算出来的，自 Go module 从 v1.11 版本初次实验性引入，直至 v1.14 ，只有这一个算法。

此外，细心的读者或许会发现 `go.sum` 文件中记录的依赖包版本数量往往比 `go.mod` 文件中要多，这是因为二者记录的粒度不同导致的。`go.mod` 只需要记录直接依赖的依赖包版本，只在依赖包版本不包含 `go.mod` 文件时候才会记录间接依赖包版本，而 `go.sum` 则是要记录构建用到的所有依赖包版本。

## 生成

假设我们在开发某个项目，当我们在 GOMODULE 模式下引入一个新的依赖时，通常会使用 `go get` 命令获取该依赖，比如：

```
go get github.com/google/uuid@v1.0.0
```

`go get` 命令首先会将该依赖包下载到本地缓存目录 `$GOPATH/pkg/module/cache/download`，该依赖包为一个后缀为 `.zip` 的压缩包，如 `v1.0.0.zip`。`go get` 下载完成后会对该 `.zip` 包做哈希运算，并将结果存放在后缀为 `.ziphash` 的文件中，如 `v1.0.0.ziphash`。如果在项目的根目录中执行 `go get` 命令的话，`go get` 会同步更新 `go.mod` 和 `go.sum` 文件，`go.mod` 中记录的是依赖名及其版本，如：

```
require (
	github.com/google/uuid v1.0.0
)
```

`go.sum` 文件中则会记录依赖包的哈希值（同时还有依赖包中 go.mod 的哈希值），如：

```
github.com/google/uuid v1.0.0 h1:b4Gk+7WdP/d3HZH8EJsZpvV7EtDOgaZLtnaNGIu1adA=
github.com/google/uuid v1.0.0/go.mod h1:TIyPZe4MgqvfeYDBFedMoGGpEw/LqOeaOT+nhxU+yHo=
```

值得一提的是，在更新 `go.sum` 之前，为了确保下载的依赖包是真实可靠的，`go` 命令在下载完依赖包后还会查询 `GOSUMDB` 环境变量所指示的服务器，以得到一个权威的 ` 依赖包版本 ` 哈希值。如果 `go` 命令计算出的 ` 依赖包版本 ` 哈希值与 `GOSUMDB` 服务器给出的哈希值不一致，`go` 命令将拒绝向下执行，也不会更新 `go.sum` 文件。

`go.sum` 存在的意义在于，我们希望别人或者在别的环境中构建当前项目时所使用依赖包跟 `go.sum` 中记录的是完全一致的，从而达到一致构建的目的。

## 校验

假设我们拿到某项目的源代码并尝试在本地构建，`go` 命令会从本地缓存中查找所有 `go.mod` 中记录的依赖包，并计算本地依赖包的哈希值，然后与 `go.sum` 中的记录进行对比，即检测本地缓存中使用的依赖包版本是否满足项目 `go.sum` 文件的期望。

如果校验失败，说明本地缓存目录中依赖包版本的哈希值和项目中 `go.sum` 中记录的哈希值不一致，`go` 命令将拒绝构建。

这就是 `go.sum` 存在的意义，即如果不使用我期望的版本，就不能构建。

当校验失败时，有必要确认到底是本地缓存错了，还是 `go.sum` 记录错了。

需要说明的是，二者都可能出错，本地缓存目录中的依赖包版本有可能被有意或无意地修改过，项目中 `go.sum` 中记录的哈希值也可能被篡改过。

当校验失败时，`go` 命令倾向于相信 `go.sum`，因为一个新的依赖包版本在被添加到 `go.sum` 前是经过 `GOSUMDB`（校验和数据库）验证过的。此时即便系统中配置了 `GOSUMDB`（校验和数据库），`go` 命令也不会查询该数据库。

## 校验和数据库

环境变量 `GOSUMDB` 标识一个 `checksum database`，即校验和数据库，实际上是一个 web 服务器，该服务器提供查询依赖包版本哈希值的服务。

该数据库中记录了很多依赖包版本的哈希值，比如 Google 官方的 `sum.golang.org` 则记录了所有的可公开获得的依赖包版本。除了使用官方的数据库，还可以指定自行搭建的数据库，甚至干脆禁用它（`export GOSUMDB=off`）。

如果系统配置了 `GOSUMDB`，在依赖包版本被写入 `go.sum` 之前会向该数据库查询该依赖包版本的哈希值进行二次校验，校验无误后再写入 `go.sum`。

如果系统禁用了 `GOSUMDB`，在依赖包版本被写入 `go.sum` 之前则不会进行二次校验，`go` 命令会相信所有下载到的依赖包，并把其哈希值记录到 `go.sum` 中。
