---
date: 2020-11-16T20:57:44+08:00  # 创建日期
author: "Rustle Karl"

title: "go test 执行机制"
url:  "posts/go/quickstart/cli/test"  # 永久链接
tags: [ "Go", "README" ]  # 标签
categories: [ "Go 学习笔记" ]  # 分类

toc: true  # 目录
draft: true  # 草稿
---

- [前言](#前言)
- [用法](#用法)
  - [运行指定测试文件](#运行指定测试文件)
  - [运行测试文件中的某个函数](#运行测试文件中的某个函数)
- [runTest()](#runtest)
- [两种运行模式](#两种运行模式)
  - [本地目录模式](#本地目录模式)
  - [包列表模式](#包列表模式)
- [缓存机制](#缓存机制)
  - [测试结果缓存](#测试结果缓存)
  - [使用缓存结果](#使用缓存结果)
  - [禁用缓存](#禁用缓存)

## 前言

go test 命令的函数入口在`src/cmd/go/internal/test/test.go:runTest()`，这个函数就是 go test 的大脑。

## 用法

### 运行指定测试文件

```shell
go test xxx_test.go
```

### 运行测试文件中的某个函数

```shell
go test -run TestXXX
```

## runTest()

runTest() 签名如下：

```go
func runTest(cmd *base.Command, args []string)
```

Go 命令行工具的实现中，都遵循这种函数声明，其中 args 即命令行输入的全部参数。

runTest 首先会分析所有需要测试的包，为每个待测包生成一个二进制文件，然后执行。

## 两种运行模式

go test 运行时，根据是否指定 package 分为两种模式，即本地目录模式和包列表模式。

### 本地目录模式

当执行测试并没有指定 package 时，即以本地目录模式运行，例如使用 "go test" 或者 "go test -v" 来启动测试。

本地目录模式下，go test 编译当前目录的源码文件和测试文件，并生成一个二进制文件，最后执行并打印结果。

### 包列表模式

当执行测试并显式指定 package 时，即以包列表模式运行，例如使用 "go test math" 来启动测试。

包列表模式下，go test 为每个包生成一个测试二进制文件，并分别执行它。

包列表模式是在 v1.10 版本才引入的，它会把每个包的测试结果写入到本地临时文件中作为缓存，下次执行时会直接从缓存中读取测试结果，以便节省测试时间。

## 缓存机制

当满足一定的条件，测试的缓存是自动启用的，也可以显式地关闭缓存。

### 测试结果缓存

如果一次测试中，其参数全部来自"可缓存参数"集合，那么本次测试结果将被缓存。

可缓存参数集合如下：

* -cpu
* -list
* -parallel
* -run
* -short
* -v

需要注意的是，测试参数必须全部来自这个集合，其结果才会被缓存，没有参数或包含任一此集合之外的参数，结果都不会缓存。

### 使用缓存结果

如果满足条件，测试不会真正执行，而是从缓存中取出结果并呈现，结果中会有"cached"字样，表示来自缓存。

使用缓存结果也需要满足一定的条件：

* 本次测试的二进制及测试参数与之前的一次完全一致；
* 本次测试的源文件及环境变量与之前的一次完全一致；
* 之前的一次测试结果是成功的；
* 本次测试运行模式是列表模式

下面演示一个使用缓存的例子：

```shell
go test gotest
```

```
ok      gotest  3.434s
```

```shell
go test gotest
```

```
ok      gotest  (cached)
```

前后两次执行测试，参数没变，源文件也没变化，第二次执行时会自动从缓存中获取结果，结果中 “cached” 即表示结果从缓存中获取。

### 禁用缓存

测试时使用一个不在“可缓存参数”集合中的参数，就不会使用缓存，比较常用的方法是指定一个参数 “-count=1”。

下面演示一个禁用缓存的例子：

```shell
go test gotest
```

```
ok      gotest  3.434s
```

```shell
go test gotest
```

```
ok      gotest  (cached)
```

```shell
go test gotest -count=1
```

```
ok      gotest  3.354s
```

第三次执行使用了参数 "-count=1"，所以执行时不会从缓存中获取结果。
